変（か）わり方 についての 問題を つづけて いきましょう。
今度は 正方形です。
下図のように 1辺（いっぺん）が 1cmの 正方形で 階だんを 作っていきます。
10だんのとき この図形の まわりの長さは 何cmに なるでしょう。このような 問題です。
今度は 1辺（いっぺん）が 1cmの 正方形です。
正方形は 4つの辺（へん）が 全部等しい 四角形です。
今回も まわりの長さを 見ていきます。
10だんのときに まわりの長さは いくらになるか という問題です。
表では 階だんの数を 1 2 3 4 5 6 まで 書いておきました。
だん と書いています。
そして まわりの長さ と書きました。
どのように 数は 変（か）わっていく でしょうか。
まず 3だんまで 図が かいてあるので 長さを 数えたいと 思います。
まず 1だんのとき です。まわりの長さとは 図形のまわり のことです。
1 2 3 4です。
ですから まわりの長さは 4cm です。
今度は 2だんに なると 階だんに するためには 2つ 足さないと いけないので 正方形は 3つに なります。
まわりを 数えると 1 2 3 4 5 6 7 8です。
一度に ふえました。
まわりの長さは 8cmに なりました。
3だんのときは 正方形を 3つ 足します。
どうなるでしょうか。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 。12 になりました。
ここまで 書きましたが かん係は 見えてきましたか。
どのような かん係に なっている でしょうか。
まず 三角形のときと 同じように 横で 見ていきましょう。
横で 見ていくと 上は 1 2 3 と ふえていますが それに あわせて 下は 4と 8では 4 ふえています。
そして 8と 12では 4 ふえています。
このような かん係が 見えそうです。
そのため 次は 16に なるのでは ないでしょうか。
かくにんして みましょう。
かん係が これで あっているのか 心配なときは もう1つ 考えてみると いいです。
足して みましょう。
この 赤の線を 消します。
もし 4だん だったときを 自分で 考えてみても いいです。
10だんは 自分で 書くのは たいへんです。まず 4だんを 考えてみましょう。
どのように なりますか。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16です。やはり 16でした。
4ずつ ふえていそう です。
そのような かん係があります。
では こちらも また 4つずつ ふえていくので 表は このように なりそうです。
5だんのときは20 6だんでは 24に なりそうです。
今度は たてを 見ましょう。
そのまま 4ずつ ふやしていって 10だんまで しても いいですが たいへんです。
そして 三角形のときも たてを 見ると べつの かん係が 見えてきました。
三角形のときは 2 ふえていました。
今度は どうでしょうか。
ここでは 1と4では 3 ふえています。
2と8では 6 ふえています。
何か 少し ちがいそうです。
しかし これは 全部 4です。
今度は かけてあるのに 気がつきましたか。
1×4=4 になっています。
2×4=8 に なっています。
3×4=12 に なっています。
このような かん係に なっています。
階だんの数に 4を かけると まわりの長さを 出すことが できそうです。
そうすると 全部 書かなくても ここが 10だんに なったとき どうなりますか。
10×4に なるので まわりの長さは 40cmに なります。
答えは 40cmに なります。
答えを 出すことが できました。
今度は かけ算のような かん係に なっていました。
しかし 三角形のときと 考え方は いっしょです。
変（か）わっていく 数を 調べたいときには 表に 整理して みましょう。
表を 横や たてで 見ていくことで 2つの数の かん係が 見えてきます。